oh
alô Brasil alô mundo tudo bem com vocês
aqui o jornalista Fernando beteti mais
uma vez que ele a quero agradecer a
presença de todos aqui no nosso canal
para uma entrevista um pouquinho
diferente mas era só um pouquinho
diferente que é para Quem me conhece
sabe que eu falo sobre saúde né mas hoje
eu trouxe uma pessoa
especial para minha história de vida e
para a história de vida de muitas
pessoas também que é o Rodrigo Silva ele
é muito conhecido através de um programa
chamado evidências foi onde eu também
conheci o Rodrigo Silva arqueólogo Mas
eu nem vou nominar porque eu combinei
com ele aqui nessa introdução do Rodrigo
Silva eu nem vou colocar muito título
porque eu quero que você fique comigo
porque eu tenho certeza absoluta
o que essa entrevista e graças a Deus
como todas as que eu faço sempre são
elogiados e sempre tocam as pessoas
normalmente tocam as pessoas pela
questão da Saúde eu falo muito de
colesterol eu falo de doença cerebral
doença cardíaca como você ficar mais
imune o teu sistema imune ficar melhor
Fábio de estresse mas hoje eu vou tocar
no assunto que também faz parte da Saúde
e também faz parte da saúde e não
adianta nada você estar bem do ponto de
vista de colesterol é o dia exame de
sangue se a tua cabeça enquanto o
espírito enquanto a alma enquanto emoção
não tiver legal
eu acho que você já passou eu passei por
isso alguém da nossa família passa tá
tudo jóia exame de sangue ó beleza mas
não tô bem não tô legal e eu resolvi
abrir esse espaço e tive que fazer uma
pressãozinha no Rodrigo Silva para ele
aceitar o nosso convite mas como eu sei
que isso é um propósito
é uma ligação superior e daqui a pouco
você vai entender o que eu estou dizendo
ele aceitou o convite
e o Rodrigo Silva
e ele é filho do Wilson
E aí neto do Edmundo e agora ficou mais
fácil para você
Rodrigo muito obrigado por ter aceito o
nosso convite aqui e eu faço dessa sua
apresentação Rodrigo Filho do Wilson e
neto do Edmundo eu já deixo para você se
apresentar E por que que eu fiz assim e
quem fazia esse tipo de apresentação
ar condicionado muito obrigado uma boa
tarde você é todo mundo que tá ligado
com a gente aqui nessa Live nesse
momento só explicando que a dificuldade
de aceitar um convite por causa da
temática de saúde para não ser médico
nem psicólogo nem da área mas dentro
desse aspectos da Saúde Mental a partir
da própria experiência da gente eu acho
que a gente pode colaborar um pouquinho
a brincadeira aqui de falar Rodrigo
Filho de Wilson Neto de Edmundo na
verdade ela tem um cunho já histórico
corresponde colocar como pontapé inicial
do nosso bate-papo de É interessante
como nós vivemos uma sociedade cada vez
Comemora mais curta em termos de família
em termos de ascendência eu até falei
para o Fernando Olha eu sei falar até o
meu o meu avô Edmundo daí para diante eu
não sei mais eu não sei o nome do meu
bisavô por exemplo então uma coisa
começando a ficar mais complicada no
passado não era assim a pessoa
reconhecida pela filiação dela Jesus o
José na
Simão bar Jonas bar é filho em aramaico
Simão filho de Jonas você vê a
genealogias da Bíblia e até hoje apenas
para completar essa introdução aqui a
gente ainda tem Esse costume entre os
beduínos eu descobri um pouquinho antes
aqui que o Fernando como eu é apaixonado
pelo Oriente Médio já foi mais de 20
vezes para lá e eu já fui várias vezes
de diversas formas como turista como
estudante como Mochileiro e já fiquei
com beduínos no deserto e uma coisa que
me chamava atenção por exemplo se forem
bayuda o a parte do Saara ali no Sudão
que o beduíno era analfabeto de pai e
mãe eu não sabia nem o nome do
presidente do país mas ele sabia se
tarde cor mais de 30 nomes dos
ancestrais dele e eu depois do deserto
eu fui entender o motivo disso é que se
você está no deserto e você se perde e
uma tribo o encontra ele vai perguntar
quem é você só fala assim eu sou é filho
de quem Edilson filho de Edmundo se deu
trano de fulano de ciclano E à medida
que eu falando da minha ancestralidade
o outro beduíno vai comparando com a
dele para ver se lá atrás nós temos
alguma ligação familiar Ou laço de
amizade e se assim for eu serei tão bem
tratado na tribo dele como se fosse o
filho primogênito deles ali então para
alguém no oriente médio de beduínos não
tô falando daí de quem vive na cidade de
Tel Aviv come McDonald's não são daquele
que ainda tem uma vida parecida com os
tempos bíblicos
você é obrigado a decorar a sua
ascendência Porque isso pode significar
a sua salvação uma situação em que você
estiver perdido no deserto análogo A
nossa condição brasileira que os nossos
pais os obrigam a aprender desde pequeno
o nome completo do pai da mãe o endereço
então para eles EA ancestralidade e com
a isso a gente entende um pouco como a
Bíblia valoriza essa questão de família
eu estou para dentro
o Rodrigo você acabou de falar palavra
família nesse momento da pandemia
durante um ano e meio que nós estamos
nessa pandemia
Obrigatoriamente as pessoas ficaram
enclausurada as mais fechadas no
ambiente familiar e eu tenho certeza que
durante todo esse período
nós podemos observar né aproximações
brigas das separações uniões choro e
riso nós tivemos de tudo isso daí e um
pensamento que sempre veio à tona O que
que está acontecendo com a humanidade o
que que nós podemos aprender com essa
pandemia e o título aqui do nosso
bate-papo é Deus está comigo nessa
pandemia
a Deus está me ajudando de alguma
maneira e em cima desse tema principal
que eu gostaria de fazer uma reflexão
histórica com você Deus está comigo
nessa pandemia Rodrigo O que que você
tem para relatar para a gente do ponto
de vista história nos grandes conflitos
nas grandes tragédias da humanidade
fazendo um paralelo lógico na casa de
cada um que está nos assistindo com a
sua família podemos ter certeza absoluta
que Deus está conosco
para responder essa pergunta Ainda mais
que você pede que eu a faço é com uma
análise comparativa entre o ontem eo
hoje em grandes momentos do passado que
podem não se dar o presente eu tenho que
primeiro fazer uma advertência de uma
palavra que talvez ela não seja de como
tão popular como a gente pensa é a
palavra anacronismo o que que é
anacronismo anacronismo é o erro que
pode ser tomado de pegar uma situação
específica e aplicar e a outra condição
outra situação que não diz respeito
aquilo exemplo de anacronismo eu achar
que o apóstolo Paulo escrevendo uma
carta aos Coríntios seria semelhante a
minha avó sentada num biroul escrevendo
uma carta ali como a caneta
esferográfica no papel e colocando no
centro e mandando pelo correio como
escrever de uma maneira completamente
diferente aliás dificilmente Paulo
escrever suas cartas diretamente é quase
certo que ele tava para o Escriba
escrever porque escrever uma tabuleta
com cera porque papel e caneta era algo
tão caro ter você não tinha simplesmente
mais escrivaninha em casa para abrir e
não pedaço papel começa a redigir uma
carta então querer pegar o estilo de
escrita de carta do tempo da minha avó e
aplicar Paulo é um anacronismo só para
ilustrar
e quando nós vamos fazer comparações
históricas devemos cuidar para não cair
nesse anacronismo por outro lado também
não podemos cair naquele erro de achar
que o passado não tem dado nos oferecer
já dizia o velho Cícero que a história e
magistra Vitae vida significa a história
é mestra da vida então sente aprender
com a história especialmente a história
bíblica temos muitas lições para
alcançar e aqui eu já posso começar a
falar da família e da pandemia sabe
Fernando a gente vive agora um um
paradoxo é complicado eu vou surpreender
Talvez os seus seguidores aqui e os
inscritos no seu canal com afirmação tem
um livro chamado chamado like mental
agora fugiu o nome do autor aqui é uma
professor de Psicologia derrapa e esse
livro é uma das fontes que eu posso dar
mas há outras que estão dizendo que é o
contrário do que o senso comum faz supor
o faz parecer o vô tá melhorando
os níveis de pobreza em termos mundiais
estão caindo a longevidade está
aumentando você falou da Saúde aí hoje
você tem muito mais condição de viver
até 90 anos 80 anos do que alguém queria
na Idade Média tanto é que já estou
empurrando a terceira idade fica na vez
mais quando eu era criança é uma pessoa
de 60 anos era uma Senhorinha né
velhinha ali hoje a pessoa vocês então
tá fazendo academia já estou empurrando
para 70 80 anos os índices de saúde
estão melhorando de saneamento estão
melhorando de educação estão melhorando
mas você pode falar Rodrigo Mas se for
assim então porque essa sensação que o
mundo está ruim e fato a sensação é real
aí eu vou surpreendê-los dizendo que
apesar desses números o mundo está pior
do que no passado por uma razão
e não era para estar como está
no passado eles tinham muita guerra
muita violência muita coisa mas eles não
tinham as disposições que nós temos hoje
as ferramentas que nós temos hoje então
com as ferramentas que nós temos só de
Estamos na mesma condição psicológica do
passado nós estamos piores é como se
fosse uma pessoa muito gorda mas que
está com uma anemia é oculta é pior do
que o a criança da Etiópia que tá
passando fome porque a criança da
Etiópia com os olhos fixos e magérrimo
eu não sei se um médico nutrólogo para
ver que aquela criança está anêmica mas
o gordo só come porcaria por favor não
me acuse de gordo ou fobia só pelos
falando de uma questão de saúde a pessoa
obesa né que está obeso no tocando o
berço tem problema de tireoide nem nada
esses assuntos no Fernando já deve ter
tratado com muito mais mais tempo que eu
estou apenas fazendo uma comparação de
alguém que está obeso por hábitos
alimentares ruim o fast food junk food
de hambúrguer e refrigerante e porcaria
ele está gordo mas ele está tão ou mais
anêmico que a criança da Etiópia que
acabei de mencionar Só que nesse aspecto
a criança da Etiópia está na condição
melhor do que a dele porque ela estava
visivelmente
anêmica qualquer um percebe e vai pude
lá o outro está
ocultamente anêmico então se você
entender é Fernando a minha paráfrase
que amanhã parábola que eu estou
querendo dizer com isso o mundo hoje é
um obeso anêmico bom então ele olha para
o passado que era criança da Etiópia
Então imagina que a criança Etiópia é o
passado da humanidade e o presente é o
obeso anêmico então esses autores como
isso que eu citei de Harvard escreveu o
livro like mental iluminismo já e eles
mostram Nossa três melhores do passado
nós estamos raquíticos como o nosso eu
do passado não estamos sentindo falta de
comida como o meu do passado mas estamos
estão raquíticos quando emprestamos pior
do que e passando da analogia para
exemplos mais concretos Hoje qualquer
mãe que está nos assistindo agora já leu
e sua vida mais livros do que um
professor teria condição de ler na Idade
Média
é provável que você aí que leite vez em
quando o livro que você tem mais
informação eu tenho mais informação na
biblioteca particular aqui do que a
cidade Polônia tinha em toda sua
diversidade
eu tenho mais condições de me comunicar
hoje do que no passado enquanto eles
dependiam de uma carta que Durava três
meses para chegar com uma resposta de
nova três meses para voltar hoje com o
aparelho celular eu mando uma mensagem
aqui em dois segundos um colega vai
receber lá em que ela vive agora a
despeito dessa facilidade de comunicação
nós estamos cada vez nos entendendo -
apesar da pluralidade de informações
sobre saúde nós estamos vivendo uma
época em que as pessoas menos sabem como
ser saudáveis apesar de tanta informação
sobre saúde tem programa do Fernando aí
tanto os outros não é para estar pelo
lente como estamos e tanta informação
sobre educação de filhos e os pais estão
mais perdidos sem saber como educar Bom
dia nesse mundo polarizado
contraditório de tanta informação e
pouco conhecimento que nós vemos as
famílias agora no período da pandemia em
casa e sem saber se comunicar agora se
eu posso fazer um paralelo com o passado
Fernando eu diria que a extremidade do
homem é uma oportunidade de Deus pegando
como exemplo a administração a história
de Israel e nos momentos mais difíceis
do povo de Israel que Deus manifestou o
seu seu cuidado o seu amor mas também a
sua disciplina e eu quero destacar essa
palavra disciplina porque disciplina não
significa necessariamente diálogo
disciplina às vezes é uma pankadinha não
estou aqui defendendo bater em criança
não é isso mas você sabe do exército
alemão um chacoalhão você não treinam
soldado para guerra jogando baralho com
ele é colocando dentro de uma de uma
o militar vai saber disso melhor do que
eu é você colocando o camarada dentro de
uma barraca com o gás lacrimogêneo lá
dentro é deixando ele é o Léo na
floresta para ele comer insetos e
sobreviver ali na selva é mandando ele
caçar própria comida é batendo nele para
ele poder aprender a se defender da
guerra e Deus às vezes usa esses
momentos adversos para nos treinar para
as batalhas da vida pois assim com
Israel não seria diferente hoje
e agora você poderia verificar o Rodrigo
é um momento m**** da história da
humanidade logicamente relacionada aí ó
a presença de Deus que tá ligado em tudo
mas um exemplo mais prático aqui para a
gente da história bíblica né que a
maioria das pessoas têm mais
conhecimento
posso posso dar um exemplo sim quando o
povo de Israel leva tomate um exemplo
quando o povo de Israel estava para sair
do Egito
e o Egito estava aprendendo o povo de
Israel farol não não queria deixar o
povo sair Deus através de Moisés
permitiu que desce pragas caísse no
Egito dez pragas
você acha que os hebreus não ficavam
assustados com aquilo ficavam porque eu
lendo a história a posteriori eu vejo
não mas o povo hebreu foi poupado
daqueles castigos Eles foram poupados
por um poupados só que eu tenho que
levar em consideração duas coisas aqui
eu estou falando da história a
posteriori para ele que estavam lá então
tinha essa visão que eu tenho eles viam
apenas o que olha úlceras estão pegando
em todo mundo no reino e será que vai
pegar em mim também
como é qual a garantia que eu posso ter
que não vai pegar na minha família
Oi e o segundo elemento mesmo que eles
foram poupados das dez pragas a vi no
deserto muitos deles foram feridos por
pestes do deserto então conheci eu levo
o antigo duas conclusões aqui toda vez
que Deus está na iminência de salvar o
seu povo ou libertar o seu povo dar uma
grande revelação para o seu porro
elementos aqui permitam-me falar de uma
maneira um tanto transcendente é
elementos do plano espiritual começa a
entrar em conflito a luz com as trevas
eu posso dissertar mais Se vocês quiser
mas existe uma guerra cósmica
espiritual também acontecendo E à medida
que essa terra guerra cósmica vai
acontecendo ela tem repercussões da
história e temos muitas vezes age
permitindo permitindo tragédias em
formas de pandemias epidemias
catástrofes não Que Deus seja um sádico
não é por isso mas é porque às vezes ele
precisa e chacoalhar o povo é porque
Deus está para agir e quando o mal está
Resistindo aí começa a acontecer essas
coisas por outro lado já que eu dei o
exemplo do Povo Israel não ser atingido
lá mas eu lembrei que eles foram
atingidos o deserto eu quero com isso
deixar bem claro que não é pelo fato de
você não ter tido convide que você agora
pertence a Deus e o seu vizinho que teve
convite não pertence a Deus Lembra que
eu dei um exemplo que eu posso usar eu
for poupado no Egito mas não foi poupado
no deserto Então Deus sabe o momento em
que lhe permite ou não até o seu povo
ser afligido por mal
você falou agora Rodrigo de guerra
espiritual Pelo que eu entendi naquele
momento histórico do povo Judeu na terra
do Egito havia uma guerra espiritual
naquele momento sobre o todo aquele
acontecimento é isso exatamente se a
gente vira agora para o século 21
pandemia
em média mundo inteiro não existe bom
senso só repetir mundo inteiro parece
que acabou o Consenso tá tendo uma
guerra espiritual que em cima
vou pergunto você fez Fernando eu vou aí
mostrar o seguinte eu vou eu vou pegar
sua pergunta e se você me permite eu vou
parafrasear lá com uma outra pergunta
que nós fazemos em filosofia quem é o
agente da história quem é o agente da
história só perguntas filosóficas mais
do que tem o lógica quando eu falo
Juscelino Kubitschek construiu Brasília
quem é o agente Quem construiu Brasília
então eu tenho uma maneira simplória de
ver isso Qual a maneira simplória falar
que não existe nada
acima que tudo é só isso aqui mesmo é o
materialismo puro e simples e o
materialismo ele não deu conta de
responder a todas as inquietações
humanas uma outra maneira simplória é
atribui todo o mundo espiritual e cair
naquela rede medieval de todo Foi Deus
ou diabo que causou então se eu tiver
conversando com você nesse momento
se cair aqui aí porque o diabo
interrompeu nossa conversa a gente não
precisa ir para tanto então bem legal
espiritual nem é colocava assim e cem
porcento dos fatos Eu compraria a
história da humanidade é você vai
entender onde é que tem a questão da
Guerra cósmicas como um jogo de ludo eu
não sei se você lembra as pessoas do
jogo de ludo é um joguinho de mesa de
tabuleiro que você joga de quatro
jogadores 4 jogadores a b-side o mundo é
a mesma coisa a história é constituída
grosso modo de quatro jogadores não por
ordem de jogada mas apenas para
alimentá-los um jogador Sou eu mesmo eu
todo dia estou movendo a minha peça no
tabuleiro da vida e tomando decisões que
podem levar para a outra B eu tomei a
decisão aqui de aceitar o seu convite
ninguém me obrigou mas eu poderia ter
recusado ou seja eu sou a gente da minha
história mas eu não sou o único jogador
um segundo jogador que haja Esse é o
acaso o acaso existe nem sempre pneus de
carros foram
sinais de internet cai cê tá entendendo
a gravidade desde neutro tá aí para
mostrar que coisas são atraídos para o
centro da Terra então cai então alterar
momento que eu tiver conversando com
você eu posso derrubar um copo aqui ele
caiu chegando quebrar o acaso terceiro
jogador as forças do mal que a teologia
Cristã chama de diabo Satanás essas
forças do mal também agem a gente pensa
que não agem Então embora eu saiba que
eu tomo decisões embora eu saiba que o
copo pode cair no shampoo lei
gravitacional Há momentos em que forças
do mal podem fazer um copo cair no chão
e em quarto lugar existe Deus e também
joga ele respeita as nossas decisões às
vezes ele não tira as consequências dela
mas ele acha com a sua misericórdia
corrigido Então posso dar os quatro
exemplos bíblicos
E aí ó é um caso que você vê que foi
Satanás agindo sobre a vida dele nas
pragas do Egito você vê que foi Deus
agindo diretamente mandando aliás pragas
no caso de
[Música]
Judas negando Jesus embora estivesse
previsto foi Judas que decidiu trair
Jesus e Pedro decidiu negar a Cristo
agora a cruz de Cristo cair ali no
momento do Calvário Por que não aguentou
o peso e ela caiu mesmo então a gente vê
esses quatro movimentos agora o problema
é que se eu negar essas guerras
espirituais que estão acontecendo em
tudo de mim eu posso ter uma visão meio
míope de faço que estão acontecendo e
não interpretá-los de maneira mais
abrangente mais abrangente e hoje centro
de hoje o convite é uma 11 uma questão
dessa guerra que está acontecendo veja
bem as pessoas hoje é Fernando nós
estamos numa o que não quer ser
disciplinada
Ah tá certo a liberdade total né É
exatamente o falar que a geração de me
ofende mas é É verdade Há muitos
sociólogos é Berger é um exemplo que eu
dou Beck eram sociólogo até ateu ele
escreveu o Denário aos ideia é A negação
da morte o livro Fantástico e há outros
que eu poderia citar aqui que mostram
como a nossa geração é uma geração que
quer viver sem Deus sem princípios sem
leis sem regras e a gente vê esses
mantras sendo repetimos aí pessoas que
repetem essas filosofias sem até saber
delas desde os existencialismo de
heidegger depois do rio sarturi quando o
saturation para o saco dele é
popularizou essas visões filosóficas
eles convenceram outras pessoas ou
pegando carona de novo não bebe não
existe Deus não existe Deus a única vida
é essa então como aproveitar o máximo a
gente pode da melhor maneira ninguém tem
nada a ver com isso ninguém tem nada a
ver com minha vida e eu fico apenas
usando essa e passou que Deus permite no
jogo do ludo ali muitas coisas acontecem
não oração direta de Deus mas por
permissão dele Deus permite que algumas
pancadas aconteça no mundo para o mundo
acordar e ao mesmo tempo que o convide é
revelou o melhor da humanidade também
revelou o pior dela as máscaras caíram
muita gente quer ver o seu melhor o seu
pior que é muito se tornar um herói ou
se tornar um porcos
e o convite para mim foi um divisor de
águas como muita coisa que acontece
aliás até falei que Santos e porcos eu
tenho que dar atribuição eu estou aqui
pegando o carro nem Victor frankl chamou
do que eu recomendo o seu seguidores
aqui é estudar Viktor frankl foi um
sobrevivente de dois campos de
concentração nazista da Hall e Auschwitz
e Viktor frankl ele viu a sua esposa
recém-casado sendo mostra pelos nazistas
a sua mãe a sua irmã ele pensou que
tinha sido morta também o seu pai foi
morto do campo de concentração ele
quitoplan que eu quero um herdeiro da
escola de Freud
e do Simon Freud pai da psicanálise
freudiana teu e front trabalhava com uma
ideia que vai encaixar direitinho com
essa questão do convite que você me
pergunta Fernanda o Frost diz o seguinte
inspirado no evolucionismo de Charles
Darwin Freud dizia que todos os seres
humanos
só são iguais só são iguais Só que não é
só são diferentes por causa das
Convenções sociais porque somos
diferentes por isso que na hora de comer
a rainha come com cortesia e o
provinciano come com a mão de qualquer
jeito ali mastigando de boca aberta e
avançando É porque tem comida para todos
mas franja dizia tire a comida tire As
convenções sociais tira Liberdade tire
como se diz a segurança E aí todo mundo
está igual só vai sobrar duas coisas só
vão sobrar duas coisas o é luz e o
thanatos o hero's a necessidade de afeto
eutanatos a necessidade de sobrevivência
eram os é o amor erótico anotou sem a
morte não é então fraude dizia você quer
ver a rainha da Inglaterra comendo como
um bicho à semelhança daquela pessoa é
aborígine lembra que pode escreveu numa
época em que eles tinham muito muito
racismo na maneira de classificar as
culturas quer ver como é que a rainha da
Inglaterra vai se igualar a ele tire do
dia ambos as condições sobre de
sobrevivência a segurança e os dois vão
ser aquilo que Darwin previu que nós
seríamos animais lutando pela
sobrevivência e pelo afeto por isso que
por sepse por comida as pessoas fazem
tudo mas Viktor frankl que não gostava
dessa visão
materialista demais de Freud ele no
campo de concentração ele viu que foi em
contrário e ele falou ali no campo de
concentração os alemães tiraram tudo de
nós mas ao contrário do que previu
Sigmund Freud foi o caos que nos deixou
mais diferentes porque eu vi alguns se
vendendo se prostituindo para um pedaço
a mais de de pão da sopa e ouvir outros
se tornando Mártires para salvar as suas
pessoas então a tragédia ao contrário de
Luzia igualar aí que ela nos diferencia
aí eu sei que entre aspas é na tragédia
que alguns se tornam Santos outros se
tornam focos então tragédias como o
vídeo elas revelam o que há de melhor do
que há de pior no ser humano
o Rodrigo Em que momento da história da
humanidade
a tragédia né daquele povo daquela
região
daquela cidade ou até mesmo de um grupo
de pessoas ou de uma pessoa ele acordou
eu preciso de Deus o que eu tenho na
minha mão não é o médico não é o carro
carro lógico existe agora ou não é lá
uma lança no na época da caverna na sua
nos exercício e de arqueologia de
história né e lógico muito história
bíblica no caso quais momentos você
poderia ilustrar aqui dessa tragédia
humana que Deus olhou para deixar ajudar
esse pouco aqui podemos relatar um
exemplo e não posso eu vou dar um
exemplo bem concreto ela Desse exemplo
Fernando eu tenho que explicar um
pouquinho como é que funciona
arqueologia imagina que eu tenho aqui
uma cidade funcionando eu vou pegar aqui
um exemplo eu tenho aqui na minha mão a
cidade a cidade está funcionando ela tem
ruas tem praças Mas vem ação do tempo
terremoto guerra abandono uma série de
eventos essa cidade destruída o povo que
chega depois eles constroem uma cidade
por cima dessa aqui por cima dessa aqui
e aí repete o processo terremoto erosão
ação do tempo guerra destruição Essa
cidade também destruída os que chegam
depois constrói uma outra cidade por
cima como passar do tempo o que que eu
vou fazendo camadas de construções de
cidades que hoje não existem mais as
camadas mais inferiores das mais baixas
corrigindo as camadas mais baixas são
mais antigas as que estão mais a
superfície são mais novas e como é que
eu da tu essas essas camadas pelo tipo
de cerâmica que eu encontro nelas pelo
tipo de moeda pelo tipo de se encontra
uma inscrição Então seria mais ou menos
com hoje Imagino que eu tenho várias
camadas e numa camada lá eu encontro só
celular Motorola do modelo x e não
encontro nenhum dos celulares modelos
que que eu vou deduzir esse pessoal
viveu na época em que o primeiro
Motorola estava em uso eles não
alcançaram a época do novo celular fiz
não os modelos aí os cabos pelo
contrário são todos os carros antigos
Então é isso então é só apenas para
explicar assim didaticamente as camadas
quando eu vou escovar Israel eu entendo
muito mas divertencia bíblica que os
profetas fizeram toda época saiam da
idolatria fujam da idolatria uso da
idolatria siga o único Deus verdadeiro
mas o povo não aprende eu tenho aqui não
sabia que você ia perguntar isso mas por
coincidência eu tenho aqui um exemplar
de uma estátua essa que tem menos 2.800
anos essa que atira uma a deusa canaleta
que era muito cultuada pelos hebreus e
essa estatueta não foi encontrado no
templo Pagão ela foi encontrada em
alicerces de casas judaicas e como estas
centenas de milhares de outros
exemplares alguns quebrados outros
inteiros de status há de achar a de
astaroth são encontradas em
no sítio no extrato ali judaico Judaica
quando eu estudo esse extrato eu
verifico Então por que que os profetas
maneira tão veemente coloca um pouco
corrija os caminhos de vocês corrigir
corrigir corrigir disciplina disciplina
aí veio é no extrato e se você me
pergunta um exemplo histórico de Deus
intervir com uma disciplina aí ver o
cativeiro da Babilônia
bom e com a gente olha o extrato do
cativeiro da Babilônia por exemplo em
Jerusalém com a gente vê o extrato ali
da destruição de Jerusalém a cinza
deixada foi medido em laboratório e
descobriu-se que o fogo que incendiou
Jerusalém no ano 586 antes de Cristo 536
537 ele tinha 500 graus celsius de
temperatura
Ah e quando eu vou escavar estratos
arqueológicos de Jerusalém de Israel
depois do cativeiro da Babilônia lembra
os tratos eu não encontro mais
nenhuma estatueta
e nenhuma
e antes da Babilônia encontra um monte
depois Babilônia do encontro nenhuma
então parece que Deus assim ele é o seu
povo quer um uma disciplina pesada eu
vou dar uma disciplina pesada sabe Deus
não está muito preocupado com opinião do
Conselho Tutelar nada contra o trabalho
do Conselho Tutelar que é muito sério
Conselho Tutelar tira crianças vezes de
situação de opressão e tudo mais mas
você sabe que todo trabalho sério às
vezes tem um exagero por parte de um
profissional um exagero no discurso
fazendo com que aproveitando que o
temática sempre é saúde a diferença
entre o veneno remédio pode ser uma
questão de dosagem então às vezes e as
pessoas hoje querem privar todos os pais
disciplinar filhos que a conhecer
espectro em mente que eu falo que Deus
está nem aí com a opinião dos Direitos
Humanos ou do Conselho Tutelar se ele
precisa disciplinar mesmo sendo Deus de
Amor ele se linda e deixe Nabucodonosor
vir quem depois quiser pode estudar isso
na história bíblica ele vem ele destrói
Jerusalém e destrói o tempo que era
coisa mais preciosa que os judeus tinham
os leva para o cativeiro e depois disso
eles aprender a missão porque Como diz
lá em Minas quem se queima com leite
quente assopra tá iogurte então às vezes
essa intervenção de Deus na história ela
é necessário e eu tenho um exemplo tátil
aqui na teologia com isso aqui
acontecendo o povo pelo menos aquela
idolatria ali eles não caíram mais dela
e isso é meio ciclo com né Rodrigo
porque
aprendi aqui agora mas a história mostra
depois de 100 200 300 trezentos anos o
povo comete o erro novamente você falou
a palavra importante e hoje a gente tem
uma liberdade né e qualquer processo
qualquer momento a qualquer atitude que
a gente queira ser se a essa liberdade é
mesmo através de comentários Nós já
somos Aí lacrados nós já são somos
cancelados Eu já ouvi muito a palavra
falando que o diabo é esperto né mas da
mentira também
indo para esse lado aqui agora
nesse momento de liberdade as pessoas
desvalorizaram a Bíblia
desvalorizaram a diabo não existe isso é
isso aí tá por fora né banalizou esse
conceito banalizou eu sei que eu posso
colocar o poder Oi Cleide Eu gostaria
que você refletisse comigo nesse breve
instante aí
na Sua percepção histórica e eu sei que
essa palavra é pesada né mas o diabo
existe o diabo está aí e a gente tem que
tomar cuidado né porque tá se falando
muito liberdade que não existe eu acho
que até isso é é a esperteza dele que
que você acha dizer com certeza ele
criou uma situação tem uma uma frase do
theater som
eu vou dizer mais ou menos parafraseado
que eu não lembro esse preciso é
precisamente os termos que ele usa mas é
mais ou menos algo assim chegará o tempo
em que os de bom senso vão ter que se
calar para que o seu discurso não ofendo
os medíocres
e o que é tudo que você fala hoje corre
o risco de uma água tava internada mas o
sério mesmo ninguém se importa e o diabo
criou isso as pessoas se incomodam com
brilho de não ofender ninguém mais Deus
pode ser o sentido ou seja você tem por
exemplo aquele Porta dos Fundos fez uma
coisa completamente Medíocre sobre Jesus
sobre Deus aquele pedaço pressão é
artístico mas o próprio porta dos fundos
fez uma piada com a gorda
tiraram do ar porque o pessoal foi em
cima eles pediram desculpas e refizeram
a piada porque low da piada lhe mostrava
a razão gordo né pra mostrar um camarada
boa porque ele tava comendo demais e ele
ele aí o convite não conseguia matá-lo
porque ele mesmo já destruiu o convite
que ele tá num crime o corpo dele A
ideia é interessante tá piada A ideia é
como é que você como que você come você
causa Você tem uma saúde tão nociva tão
tóxica que nem o convite sobreviver você
a piada era mais ou menos sentir mas
quando se colocaram no rap é mas caiu
matando e tu tirar uma piada do ar que
fizeram piada pedindo desculpas aos
obesos mas com Jesus não aqui Liberdade
expressão então é mais ou menos isso que
o diabo quer e ao mesmo tempo ele acha
surgida existe uma uma parábola do
século 19 que havia um líder de uma
gangue que assaltava uma cidade não é
pelo faroeste americano e todo mundo
tinha medo dele naquela cidade e eu ele
começou a ser procurado E assim a
população se armou aí onde ele virou
para os os os
comparsas dele falou o seguinte olha
vamos agora fazer a limpa geral na
cidade vamos tomar tudo que eles têm até
o último níquel o simsimi como é que vai
fazer vou atacar não vamos voltar com a
hoje então a semana não lembra nós só
vamos atacar daqui a três meses e nesse
meio tempo vocês vão espalhar para
cidade que eu morri
Ah não mano você só espalhar pela cidade
que eu morri que eu não existe mais e de
fato aqueles homens Começarei pelas para
os bares para estar pernas e através de
ser óleo é o o nosso chefe morreram a
grande se dissolveu e tudo mais e depois
de três meses todo mundo no início
acreditou-se é isso é lorota ninguém
acreditou continuarão armados mas depois
de uma semana que não havia nenhum
assalto na cidade duas semanas três
semanas quatro semanas demora todo mundo
relaxou a aguarda e de fato todos são
termos de surpresa quando três meses
depois aquele que eles pensavam que não
existia chegou e para todo mundo
desapercebido e acabou levando até o
último níquel é mais ou menos isso que o
diabo faz ele ele ele quer espalhar Das
duas uma ou que ele não existe ou que
ele é apenas uma caricatura medieval uma
caricatura medieval Me Chama Atenção se
você permite dar um exemplo do Gênesis e
no Gênesis quando fala que Adão e Eva
ficaram nus
tem três situações aqui que a palavra
aparece primeiro Adão e Eva estavam nus
numa questão de Inocência aí no hebraico
aparece a palavra e Airon Airon
Airon mas quando eles perceberam que
estavam nus mas não uma situação de
decência de Inocência aí a palavra é
Aron Aron Aron é parecido mas não é
mesmo palavra e quando tu fala que a
serpente que é o diabo era mais astuta
ou Sagaz de todos animais a palavra
Hebraica é a mesma aro mim
ou seja quando Adão e Eva pecaram essa
essa esse trocadilho que só o hebraico
dá certo entre se sentir lindos e a
sagacidade da serpente mostra que nós
adquirimos um caráter muito parecido com
o da serpente o que o diabo Satanás E aí
eu chego a dizer uma coisa aqui que
talvez a surpreender você Fernando com a
pergunta que fez o diabo existe ele é
causador de muitos males mas eu não
posso cair na no simples SMU de negar a
existência de um inimigo que eu tento
combater
Mas por outro lado eu também não posso
atribuir tudo a esse inimigo
olvidando a responsabilidade humana
Infelizmente o ser humano quando ele
comeu do fruto proibido ele se emancipou
na maldade em outras palavras o diabo
ele tem o seu papel na história ele
tenta as pessoas ele atrapalha a
pregação do evangelho Ele trabalha a
crença em Deus Ele age com o mal porém
se o diabo com todos os seus demônios
fosse destruído hoje o mundo melhoraria
muito mas ainda não seria o paraíso
porque o ser humano já cima se por mal e
há situações em que o diabo me leva a
pecar a situações que eu nem preciso de
diabo eu vou com as pernas próprias e
nós temos que também perceber Qual é a
nossa responsabilidade porque ainda que
o diabo nos tente nós também temos a
nossa parcela de responsabilidade é a
velha ilustração do Billy Graham eu não
posso impedir que os passarinhos foi
minha cabeça mas eu posso evitar que
eles façam ninho nela né então nós temos
que tomar cuidado isso a oração do
pai-nosso me chama atenção que com Jesus
diz assim não nos deixes cair em
tentação no original grego não é bem
como está em português que quando falo
não me deixe cair em tentação Esse é
dúbio eu posso ler não me deixe cair na
tentação ou não me deixe
quando tentado cair mas no grego não é
assim que está no grupo da lentamente
não me deixe cair na situação de ser
tentado é como dizem espanhol nos metas
e lá tentação o inglês em liras 9 e
deixa eu não calha dentro da Tentação Ou
seja a grande virtude de alguém que anda
ao lado de Deus não é vencer o diabo é
evitar um encontro com ele
palavras Profundas aqui do Rodrigo Silva
que é filho do Wilson e neto do Edmundo
se você quiser saber mais aí do Rodrigo
Silva pode perguntar para o Google acho
que o Google não mostra que ele é filho
do Wilson e neta de motores só prendi
aqui no canal do Fernando beteti você
que tá chegando aí agora por favor se
inscreva no nosso canal também se
inscreva e vou deixar o link aqui da das
redes sociais do Rodrigo Silva Filho do
Wilson e neto de Edmundo e se você está
gostando dê o seu like e se você não
está gostando de o seu de slide para
gente concluir essa parte que eu estou
falando aqui do diabo
É
eu sei que a palavra é pesada mas a
gente vai terminar essa live em Alto
Astral pode ter certeza o
os outros sinônimos que a Babi a esse
nome do inimigo e porque eu sei mas uma
de suas entrevistas que houve tem
palavras que nós associamos a eles que
não está escrito na Bíblia então em
termos de curiosidade O que que a Bíblia
fala dele
enquanto existência e você como
arqueólogo o que que você já pegou que
você já descobriu que você já estudou da
existência dele em artefatos
arqueológicos
bom na arqueologia nós podemos
descobrir a existência de pessoas que
creem no dia não necessariamente dele é
interessante colocar isso aqui a
arqueologia como qualquer Ramo do saber
até o seu método e com seu método Ela
tem os seus limites de pesquisa como na
área da saúde por e e eu não vou usar o
mesmo método
Laboratorial para descobrir a vacina
contra o convide Eu não vou usar esse
mesmo método para fazer uma análise
psicológica
o ou seja os os psicólogos eles
trabalham com a metodologia científica
de pesquisa diferente dos
especialistas epidemiológicos ou seja
quem tá eu não tenho nada a psicologia
não tem nenhum virus de uma bactéria
para olhar no microscópio e ver como ela
reage de acordo com tal proteína ou tal
elemento químico eu não tenho isso então
a São duas são duas abordagens
diferentes que exigem metodologias
próprias de cada uma delas o mesmo se dá
com a arqueologia eu não posso com a par
do arqueólogo provar que Deus existe eu
não posso a par do arqueólogo provar que
anjos são uma realidade e como o diabo
também pertence ao mundo espiritual não
tem como através da arqueologia provar o
que eu posso provar através da teologia
é que desde longa data houve pessoas que
acreditaram na existência dele e alguns
que até o adoraram nós temos a pasulo na
da Babilônia tinha um ser Demoníaco Você
tem o
a ap que a serpente do mal no Egito que
não existe nenhum templo a ela quero era
um símbolo máximo do mal lá no na do
Povo de ugarit você tem a expressão do
lotan que é uma serpente Marinha de Sete
Cabeças que representam mal eu nós temos
essas representações do mal na Bíblia
propriamente dita é o nome Lúcifer não
aparece dos reforma corruptela de
tradução pela vulgata Latina que
traduziu a expressão estrela da manhã
por luciferus em latim que significa
portador de luz e essa palavra notícia
nos portadores de luz acabou sendo
grafada com l maiúsculo e virou nome
próprio e é mas a Bíblia não traz esse
nome para o Tchau agora errado então
falar que é luz que não eu não
Convenções que a que o cristianismo foi
pegando ao longo da teologia não passo o
escarcéu em torno disso a gente não pode
ser tão precioso Vista Se for assim eu
não aceitarei chamar os índios de índios
porque eu sei que esse é um erro quente
cenário porque quando Colombo chegou às
Antilhas ele pensou que ela chegava a
Índia e não ao novo continente a partir
do erro de Colombo um erro quente
cenário os habitantes daqui da América
São até hoje chamado de índios sendo que
não tem nada a ver com a Índia e assim
por diante então eu não vejo nossos
problemas Zinho chamá-lo de Lúcia mesmo
que esse é o apelido a bebida outros
apelidos para ele por exemplo nome
satano Satan em hebraico significa
advogado de acusação
Oi e esse para mim o nome mais
emblemático porque sem querer ser muito
prolixo que nós mas eu vou dar essa
informação aqui diferente do nosso
conselho jurídico no antigo Oriente
Médio na época do Antigo Testamento você
não tinha o advogado como profissional
da área como você vai ter depois em
Grécia e Roma e aí por diante
havia um juiz que geralmente anunciam do
povo e se eu tivesse uma demanda contra
você Fernando Eu iria até o juiz até o
ancião eu falar isso aí o Fernando
Comprou duas vacas na minha mão e não
pagou se o juiz vice lastro jurídico
na minha no meu Cleiton o juiz me
nomearia advogado de acusação do
Fernando e o nome para advogado de
acusação é Satã ou seja o advogado de
acusação é o que foi prejudicado é o
lesado o advogado de acusação não é uma
pessoa que você contrata é para pegar a
sua causa perante o juiz o advogado de
acusação é você mesmo que se sentiu
prejudicado e quem faz o papel de
advogado de defesa doutra parte o
próprio juiz que não vai deixar por
exemplo que ele pague 4 vacas se ele só
devendo só duas
Ah tá certo então quando no Livro de Jó
nós vemos Satanás chegando perante Deus
com seus anjos ali no Livro de Jó você
tem um diálogo jurídico entre Deus e
Satanás Deus Pergunta para ele lembrar
come aí tá vou donde Vens que é uma
expressão irônica para dizer assim que
você tá fazendo aqui você não tem
direito de estar aqui está representando
quem e ele dá uma resposta técnica para
Deus de rodear a terra e passear por ela
passear pela terra uma expressão
idiomática do hebraico bíblico para
significar ninguém nega o meu direito
aquele Reino de Deus usa essa expressão
quando a Bíblia fala que ele passeava no
Jardim do Éden na Viração do dia Deus
estava passeando no parque de diversões
estava vendo se todo mundo está ok no
Jardim dele no reino dele então diabos
essa expressão com Deus ou seja ninguém
me negue na terra você esqueceu que a
terra me deu Adão e Eva me deram
controle do planeta aí Deus faça por ele
uma pergunta jurídica é mas você já viu
meu servo Jó e ele tem mesmo
então você vê que aquela linguagem de
Deus no Livro de Jó é uma linguagem
jurídica o Diabo queria arroz arrogar o
direito de estar no céu porque o planeta
terra foi passado para as mãos dele e de
fato foi você sabe que a coisas que
estão legais porém não são Moraes
e se vocês eu lhe enganar e passar Lab
você confiar em mim como amigo e passar
procuração da casa e tudo para mim o
juiz pode até concordar com você me fala
legalmente a casa do Rodrigo e
legalmente o número do diabo por isso
que quando Cristo veio morrer na cruz do
Calvário existe uma questão jurídica e
crise tem que retomar aquilo que Lúcifer
como Satan com advogado de acusação e
que ela marcou para se o outro nome que
aparece para ele é o nome diabo que vem
do grego de abalos de ar é a preposição
através de Balo é um verbo lançar
proteger fala bala de remove é vou ver
balística então de abalos aquele foi
lançado através de porque ele foi
lançado do céu foi expulso do céu daí
diabolôs mas ele retorna para o céu de
maneira bem arrogante levando debaixo do
braço a procuração do planeta Terra que
lhe foi passada por Adão e Eva assim
pecado quando Jesus morre na cruz do
Calvário Jesus se o mundo parasse apenas
dando uma digressão teológica do Zap
pedidos que ele adquire ao longo da
história o inimigo de Deus e comecei a
ter uma relação com que os alemães
chamam de Raios de artistas a história
da Redenção
o Rodrigo agora vamos já para nossa reta
final aqui da nossa Live e eu quero
terminar a Dando esperança para as
pessoas né nesse momento todos que estão
preocupados né Eu acho que ninguém em sã
consciência
como diria aí tá de boa né mas eu queria
fazer um paralelo do momento que nós
estamos vivendo hoje principalmente na
Europa já está acontecendo isso o
passaporte da vacinação né você não
consegue tomar um café num bar você não
consegue fazer uma refeição em um
shopping né Quel que a nossa atualidade
aqui e nos tempos de Jesus nós tínhamos
um leprosos
que eram excluídos da sociedade O que
que você pode nos dar de uma palavra de
alento fazer esse paralelo entre os
leprosos a época de Jesus o qual é Foi
eles Olá queridos por Jesus né E nesse
momento que nós estamos passando aqui
bom justamente se você falou
rejeitado os marginalizados a luz da
sociedade vigente mas aceitos por Jesus
Jesus uma vez eu vou falar com uma
classe dominante de teólogos e líderes
religiosos da época olha prostitutas e
publicanos entra no reino do céu na
frente de vocês estão significa É claro
que eu posso ficar sendo uma prostituta
um publicando toda minha vida que Deus a
me aceitar no pecado não é isso mas é
que Deus está capacitado a alcançar
qualquer pessoa na condição em que ele
está se você olhar bem Fernando a Bíblia
não é um livro de pessoas certinhas
demais
o Davi a do terror
já é já é Jacó
acabou mentido para o próprio pai Abraão
quase entregou a mulher dele para Faraó
por medo Pedro negou a Cristo
é mas por outro lado tem na Bíblia
também Judas que traiu nosso senhor Saul
que cuspiu no centro em cima da eleição
dele para ser rei e se perdeu você tem a
Uzias que foi um terrível rei de Israel
você tem Alexandre latoeiro que Paulo
entregou a Satanás Então qual a
diferença entre os dois grupos se ambos
tem defeitos a diferença entre ambos
está naquilo que o primeiro fez em
relação aos seus erros e o segundo o
segundo ficou dando justificativas para
o seu erro o primeiro assumiu a sua
culpa e implorou perdão de Deus
esta é a diferença então se você hoje
mesmo não sendo perfeito você olha no
espelho e não gosta do que vê tenha
esperança Deus vai estar com você eu sei
que diz cada vez mais sombrios parecem
estar dos cortinados a nossa frente mas
saiba que é na tempestade Deus demonstra
a força o seu poder já que eu dei uma
grande de direção aqui falando O Livro
de Jó não aconselho quem não conhece
mesmo depois do Livro de Jó você vê que
nessa disputa jurídica entre Deus e o
Diabo Quem levou a pior aparentemente
foi ó ele perdeu tudo perdeu tudo e Deus
em silêncio e para piorar os amigos
colocando mais culpa nele e até que no
final do Livro de Jó Deus aparece da
maneira mais inusitada que se pode
imaginar Deus aparece um redemoinho isso
é tão engraçado na cultura do antigo
Oriente Médio é como se traduzindo em
linguagem atual Deus aparecesse no
momento mais difícil da sua vida montado
numa lambreta
vestido com roupa ainda de motor dele
pe.de
quando Deus fala com Jô assim cinge os
teus lombos
e vem comigo é como traduzido a
expressão de geomática como se ele
falasse com você olha coloca um casaco
que vai fazer frio e pega uma carona
aqui na minha lambreta
bom e num primeiro momento joga esperar
para aquela aparição de Deus ele
esperava Deus aparecer de todos os males
até com o raio para fulminar e assim
bravo do seu sofrimento que Jorge estava
desejando a morte de tanta angústia que
ele estava tempo e Deus Aparecida
maneira mais inusitada mais engraçada
que você pode imaginar como um saci no
redemoinho in.la Wando ó numa carona
para dar um passeio e Deus mostra para J
todos os elementos do universo e faz
perguntas então gel você sabe como é que
eu faço isso aqui não é aquele também
não então fica na sua não discuta com
especialista bom então no primeiro
momento que Deus faça comigo com você o
seguinte meu filho eu sei que tem um
caso você tem mil conselhos para me dar
como dirigir a história mas não discuta
com especialista isso é uma coisa que eu
aprendi Fernanda fazendo dois doutorados
e um pós-doutorado é um tanto de coisa
que eu não sei você agora entendi porque
que eu estava com medo de vir ao seu
programa quando eu vi que o seu perfil
saúde porque eu não entendo nada de
saúde do seu médico não sou nutrólogos o
psiquiatra não sou psicólogo eu não
quero passar vergonha aqui e uma das
características do Especialista é que
ele fala coisas que você não entende e
toma atitude que você não entende então
é melhor assumir que você lê e obedecer
a um especialista
E aí olha assim super razão sobre razão
mas Deus falou mas eu acabei meu passeio
monta de novo aqui na minha garupa Jó e
levou o jogo no segundo passeio e
mostrou para jogo dois animais dos
paquidermes e Deus luta com esses dois
animais um monstro do mar outro monstro
da terra e Deus abrindo o jogo conflito
porque no primeiro momento expliquei
para você o conflito no sentido
microcósmico mas faltou explicar na sua
vida o que que você perdeu tudo tá vendo
essa luta que eu estou tendo aqui já ó
eu estou sendo sequelado é a luta do bem
contra o mal e interessante que um
animal do um monstro do mar deus da
terra foi durante muito tempo um símbolo
do Mal tanto é que no Apocalipse isso
vai se repetir com a Besta do Apocalipse
que na verdade são duas bestas uma besta
do mar uma besta da terra depois você
pode ver na sua Bíblia lá bom e quando
foi que esse conflito Tem lugar na
história quando Deus encarnado na pessoa
de Jesus Cristo morre na cruz do
Calvário
ele enfrenta o mal no sentido mais exato
da palavra para que nós não precisamos
sofrer para sempre então quando nos
momentos do medo de Johnny fala Senhor
só não entendi que eu sou não é carne
como eu é como se Deus não te ver se não
meu filho é muito tempo sim porque
através de Cristo na cruz do Calvário eu
passarei pelo sofrimento humano Então
meus queridos o que eu termino dizendo
aqui é o seguinte
é estatisticamente falando eu posso até
ser otimista em falar que a maior é
maior o número de pessoas recuperadas
pelo convite do que as que morrerão pelo
convite
estatisticamente falando eu posso dizer
que está diminuindo a curva de
contaminação mas quando ela bate na sua
casa a estatística não vale nada aquela
100%
e não foi Vinte por cento de você perdeu
para o seu pai se perdeu sem por cento
mas eu quero dizer para você uma coisa
mesmo que na cortina da história eu e
você não tentamos Os Estranhos atos de
Deus tenha certeza ele está agindo de
uma maneira que nós não compreendemos
uma maneira que nem já percebi mas ele
percebeu a permitiu a Jó e eles
continuarão plano da história e ver as
forças do bem e do mal por detrás delas
e Deus estava lutando com o mal e para
terminar minha fala aqui Deus não luta
com o mal com os poderes de Deus
sabe porque Fernando se Deus lutasse com
o diabo como Deus não haveria luta a ver
e massacra quem pode resistir a Deus bom
então a arma de Deus usa contra o mal e
toda sua forma não é a sua força divina
mas o caráter de Deus
Cristo venceu mal com um homem
Divina Claro mas não usa do poderes
divinos sabe Jesus não venceu Satanás
soltando raio da sua mão distribuo de
água ele de seu diálogo quando nós
podemos vencer com oração e fidelidade a
Deus esta é a chave da vitória e nesse
conflito Você pode ter a mesma arma que
Cristo teve oração e apego ao pai e você
será vitorioso como eu me sinto um
vitorioso apesar das muitas sequelas que
trago até hoje de embates dessa cruel e
trágica Vida humano
o pastor Rodrigo Silva
Opa Rodrigo Filho de Wilson Neto de
Edmundo eu não vou falar aqui a o
currículo dele porque eu teria que ficar
falando aqui cinco minutos e você
observa a simplicidade desse homem que
eu posso falar deste homem de Deus aí
que leva a palavra de Deus para um grupo
de pessoa aquele que é crente aquele que
tenha fé e se a tranquilo né mas eu
observo no trabalho do Rodrigo Silva a
possibilidade de levar a palavra de Deus
através da ciência através de fatos
concretos porque tem gente que só usa a
sua racionalidade e depois a gente teria
uma outra Live aqui para falar só dá
dessa questão é de pessoas que foram
convertidos através da racionalidade Mas
eu vou pedir mais 5 minutinhos do seu
tempo que as perguntas não param de
chegar aqui mas você pode ser breve
porque a gente combinou uma hora está
chegando aí
e
as pessoas estão perguntando muito a
respeito de Maria a mãe de Jesus do
ponto de vista Arqueológico né porque eu
tô tô fazendo as referência da
arqueologia para aquele público que
precisa de ter uma Amparo aqui né Maria
mãe de Jesus na arqueologia um breve
resumo bom em primeiro lugar devo dizer
que arqueologia nem a contribuição dela
para descoberta de qualquer personagem
no passado nem sempre se vincula a
encontrar uma pedra uma inscrição com o
nome daquele personagem
arqueologia me dá uma uma ferramenta tão
importante quanto quando ela me permite
entender o contexto no qual aquele
personagem viveu Então vai sair o
Rodrigo daí eu não sei lógico a gente
vai encontrar lá na peça o túmulo aqui
Maria mãe de Jesus com todos os detalhes
RG CPF não né isso daí mas eu quero que
você ajude a nossa audiência nessa
questão até da a história bíblica né os
manuscritos inclusive é que tá lá sua
referência não dessa edição atual que
foi impresso o ano passado mais de
centenas e centenas de anos que eu sei
que arqueologia até com certeza só para
ter uma noção é o evangelho de Marcos
nós temos fragmentos do Evangelho de
Marcos que menciona Maria da trás do
segundo século depois de Cristo Tá certo
nós temos também inscrições cristãs que
falam de Maria já no segundo e terceiro
o século depois de Cristo como a mãe de
Cristo essas inscrições Evangelhos são
muito importantes pelo seguinte motivo
para você ter uma noção vou comprar
Maria com Alexandre o Grande
o Alexandre o Grande o livro mais antigo
que eu tenho narrando a história de
Alexandre o Grande data de
aproximadamente 300 anos depois da morte
dele
300 anos é o livro mais antigo que o
pênis seu nome Alexandre o Grande e
mesmo esse livro Nosso a temos uma cópia
dele datado de mais de 500 anos depois
agora quando eu falo do novo testamento
que menciona Maria eu tenho mais de
5.800 cópias e o hiato de tempo Entre a
Maria histórica EA mais antiga versão
Bela é algo em torno de cinquenta anos
a receber a diferença discrepante entre
Maria e Alexandre e era para ter muito
mais coisa de Alexandre que ele foi um
conquistador que percorreu mais de 5 mil
km Marino como estou nada eu digo em
termos humanos né terrena não foi uma
rainha nada agora em temos contextuais é
por isso que permita a minha filha ela
insistir nessa questão porque ele me
traz uma visão de Maria muito mais bela
do teu quadro simplesmente teológico da
Maria medieval renascentista que que
estão dizendo isso é aquela Maria dos
quadros dos do renascentismo aqueles
quadros europeus numa Maria branquinha
de nariz afilado o véu azul de cetim
aquela Maria não existiu a Maria que
existiu de fato era uma menina de pele
amor e nada que provavelmente estava
grávida de Jesus entre 13 e 15 anos
Talvez o que nós temos um documento do
segundo século chamado pro E aí a cor
que fala que Maria ela ficou noiva de
José com José viúvo e que ele tinha
filhos e filhos de um casamento anterior
e que Maria como todos os meninos da
época era uma adolescente na idade do
casamento Então veja bem a situação para
ir o menino de 13 anos EA tradição da
igreja diz isso nós temos também
Jerônimo nós temos esse outros pais da
igreja Maria é uma menina de 13 anos que
estava se preparando para casar com um
homem mais velho e viúvo que tinha
filhos e filhos de um casamento anterior
e essa menina recebe um anjo que fala
com ela a senhora você vai dar à luz a
um Salvador Ele chamará Jesus naquela
época com a mulher que engravidava fora
do casamento ela seria apedrejada que
iria acreditar que era obra do Espírito
Santo e ela de maneira muito presente
fala Eis Aqui a serva do senhor
cumpra-se em mim conforme a tua vontade
Então embora até o protestante seja
diferente da teologia Mariana Católica
Eu acho que é um dever de todo Cristão
seja ele protestante seja ele católico
seja no box a ter uma Profunda o
profundo respeito
pela pessoa de Maria não é à toa tem uma
questão teológica que o Espírito Santo
conduz Maria Ao Pé da Cruz do momento em
que Jesus estava sendo crucificado o
maneira de Deus até falar com ele filho
Veja a motivos Reais pelos quais você
deve morrer ela está em tão Maria foi eu
não tive nenhuma mulher extraordinária
que quando você fala Mulher tu já pensa
em uma mulher adulta bem resolvida era
uma criança praticamente o adolescente
Maria foi uma criança uma jovem
extraordinária antes de uma mulher
extraordinária na forma jovem
extraordinário e o modelo de vida para
muitos de nós e temos os exemplos
arqueológicos da vida dela já no segundo
século ali bem diferente como eu falei
de Alexandre o Grande que eu preciso de
300 anos para encontrar os primeiros
indícios biográficos da vida dele e tem
relatos históricos que Maria por ser
essa pessoa especial Ela vivia no templo
o que isso quer dizer
bom a questão de Mari vendo tempo aí já
é um pouco mais lendário e medieval o
que nós temos lá em Jerusalém você tem a
casa de Santana ali que você com certeza
por ir a Jerusalém várias vezes você
conhece ali que fica na certeza você tem
uns restos arqueológicos do Tanque de
Betesda E você tem uma igreja medieval
do século 12 ela igreja do século 12 É
lógico que ela foi reformada Mas é uma
das poucas igrejas que ficou intacta
durante o período das Cruzadas ali os
uma semana de Santana e ali eles falam
que ali era a casa de Joaquim do pai de
Maria e que ela foi criada que ela foi
criada aí em Nazaré e que ela vivia
sempre no templo ali orando Só que essa
tradição que fala assim de Maria ela é
do século 10 em diante há mais de mil
anos depois da nascimento de Maria então
já começa do ponto de vista Arqueológico
estou falando do ponto de vista da
devoção o ponto preciso de gostar você
não precisa nada disso é como o Fernando
falou né é quem quem tem fé não precisa
nem disso do ponto de vista de devoção
tudo bem mas do ponto de vista
Arqueológico aí eu começo a distanciar
demais daquela que eu te amaria amaria
histórica é um outro exemplo que eu
posso dar se você vai também
aliar é fiz tem uma casa que eles falam
que a casa de Maria e a muitas pessoas
que na benção vão ali mas aquela casa de
Maria não tem 200 anos de idade como é
que pode ser uma casa de marido primeiro
século da época de João e mesmo porque
se eu for a Loreto eu tenho lá em Loreto
uma outra casa de Maria que a devoção
diz que o Anjo Gabriel pegou a
verdadeira casa de Maria lá de Éfeso e
transportou a pé Loreto e Loreto também
você tem a casa de Maria onde as Bom dia
novamente acendem velas e rezam para
Maria acreditam que aquela acaba de
Loreto que a verdadeira casa de Maria e
não a dieta então com qual das duas eu
fico aí eu respeito a fé a devoção de
cada um mais do ponto de vista
Arqueológico tanto a casa de Loreto como
a casa de Éfeso estão muito distantes da
Maria histórica é para poder falar que
seja realmente uma evidência
arqueológica a favor da Fé
o Rodrigo Silva vou fazer a tua última
pergunta e já vou convidá-lo intimá-lo
porque audiência tá pedindo aqui muito
mais eles querem que eu faça que nem o
flor que eu fique com você 4:30 aqui se
fosse pessoalmente talvez seria mais
fácil aqui a conexão poderia usar ele é
vai ter que fazer aqui o iFood comer uma
pizza mas é como última pergunta e já
deixando aqui intimado para uma uma nova
um novo bate-papo aqui o que eu já
agradeço antecipadamente eu gostaria de
terminar aqui a nossa larga de hoje já
que é Deus está presente nessa pandemia
eu acho que a ferramenta que cada pessoa
tem que cada um de nós tem nesse nós
temos desse momento é a oração e eu
gostaria de terminar fazendo uma
pergunta né uma exclamação sua a
importância do ser humano a importância
do homem da mulher orar
é muito bem eu podia até aproveitar o
gancho de ser o seu canal um canal que
fala mais de saúde
Fernando e deste lado aqui uma série de
artigos científicos que falam da
importância da oração
a Psiquiatra psicólogo sim de
conceituadas universidades vão de gay o
Harvard eu tenho aqui no meu computador
prego rápido aqui eu posso falar olha a
oração já foi comprovada que eles
pegaram o grupo de pessoas que moravam
no horário os benefícios foram esse esse
mesmo que o outro mais radical cético a
eu tente desmerecer essas pesquisas elas
estão aí há até alguns como doutor
Andrew newberg é que ele fala sobre a
Neurologia
Neurologia já estão ramo aí de sério de
pesquisa que a neuroteologia é como eu
falei Alguns são mais céticos em relação
aos resultados dessas pesquisas outros
são mais créditos o fato é que elas
existem com artigos indexados
randomizados pesquisados
laboratorialmente a pé com fotografias
depósitos tentando identificar no
cérebro o ponto de Deus mostrando que
uma pessoa está orando a parte do
cérebro explicativo mas porém e
entretanto todavia já dizia o filósofo
que toda a verdade vem depois da
conjunção adversativa né Eu gostaria
muito de de almoçar amanhã com você mas
então agora minha verdade né Eu creio
muito de emprestar o dinheiro que está
me pedindo Mas agora veio mas eu não vou
dar esses dados aqui nesse programa sabe
porque senão e uma razão muito simples
orar não deve ser uma um acordo
comercial onde eu faço algo para ter
benefícios
orar deve ser abrir o coração à Deus
como a um amigo
em qualquer pai e mãe se tornam pais com
o interesse de garantir um filho que vai
cuidar deles na velhice estão sendo paz
pelo motivo errado
em qualquer pessoa que da caridade
para ser bem visto na sociedade com uma
pessoa boa não está dando caridade pelo
motivo correto qualquer pessoa que faz o
bem querendo recompensa não está fazendo
pelo motivo correto e qualquer pessoa
que hora apenas que não terão os
benefícios da oração não está fazendo
pelo motivo correto Quando você ama
alguém de verdade é natural para você
fazer aquilo a mãe que ama de verdade o
seu filho Levanta a blusa e dar de mamar
para ele sem perguntar se na velhice ele
estará com ela ou não
e sem perguntar se ele vai seguir o que
ela quer na vida ou não a mãe que eu não
seu filho ela deve mamar para o filho
sem perguntar se ele vai ser um médico
que ela sonhou ou se ele vai querer
seguir outra coisa ela só quer a Malu
quando você tem uma relação de amor com
Deus e é isso que eu gostaria de
confirmar a todos que tenham a oração
para parte da sua vida será abrir o
coração à Deus como amigo sabendo que
Deus poderá dar três tipos de resposta
sim não ou ainda não o pior ele pode
ficar em silêncio
é um exemplo clássico o Cristo que na
cruz do Calvário orou ao pai
e olha as mesmo antes pai se possível
afasta de mim esse cálice
e eu não quero beber e se cale-se o pai
não afastou o cálice de Jesus orou com
fé e Deus não atendeu a oração de Cristo
e na cruz do Calvário novamente lá com
fé perguntando Deus meu Deus meu por que
me desamparaste e o pai responde com o
silêncio
o e mesmo assim Jesus conclui a oração
dele falando pai nas tuas mãos Entrego
meu espírito
o Ou seja que eu Penha em mim a mesma
disposição espiritual que houve em
Cristo Jesus
que o Ore com fé
é mas que eu continue agarrado com Deus
mesmo que ele não atender a minha oração
como ele não atendeu oração de Cristo
Cristo na li meus irmãos permitam-me
chamá-los irmãos ali no jardim do
getsêmane que o Fernando já visitou
várias vezes ali quando eles foram
sangue e você pode fazer todo uma
análise psicológica da depressão de
Jesus estava sentindo aquele momento a
ponte de transpirar sangue o médico pode
dar uma explicação melhor do que eu
sobre isso Jesus ali estava implorando
por um milagre quando é flor Deus Meu
Deus Meu afasta de mim esse cálice ele
orou com a mesma energia com a mesma
força com mesmo com o mesmo empenho que
um pai nesse momento está orando no
hospital Deus salve o meu filho está
entubado ele orou com a mesma força Ele
pediu ao Pai Afasta de Mim Esse Cálice
com a mesma fé que uma senhora está na
igreja católica agora fazendo a novena
para Deus curar um filho dela que tá no
hospital
e com a mesma fé que o evangélico tá
indo lá na igreja e pedindo
é mas só que a fé é uma moeda de Duas
Faces De um lado está a fé do outro está
fidelidade fé é pedir a Deus com a
convicção de que ele pode atender e
fidelidade a continuar agarrado com ele
mesmo que ele não atender e terminar a
oração final do Pai o senhor não atendeu
o seu não salvou a pessoa que eu amo eu
não tenho todas as explicações do porquê
que esse desgraçado o vírus estão nesse
mundo mas na tua nas tuas mãos Oh pai eu
entrego no espírito e até a convicção de
que o pai não vai aprontar com você no
final que mesmo que você morra na cruz a
despeito da oração fervorosa que fez ele
é verdade ressuscitado na manhã do
terceiro dia e a promessa de Deus ele
não falha e é nessas horas Fernando que
a gente descobre que a fé Quando ela for
a única coisa que sobrou para gente
chegar
e
o Rodrigo chefe Fala um pouquinho de
aramaico
muito pouco estudei mais hebraico a
gente tem uma noção uzinha de gramática
era Mike Mas é bem difícil diferente do
hebraico o hebraico ou aramaico por
exemplo a forma final é que dá o
diferencial do verbo o o hebraico coloca
no início do verbo então por exemplo
Ah
meu Deus meu em hebraico seria e ele
minha cara maxilar rir e lá ri né lavar
essa sabactâni então é um pouco
diferente mas eu não cheguei até
oportunidade estudar guarabike não
gostaria gostaria mas é parecido com o
hebraico
quem é
se você já deve ter tido lá como como eu
fui também lá no local da oração do Pai
Nosso
eu não sei se você tem uma colinha aí
mas eu vou te colocar em saia-justa aqui
não sei se você nem será que você já
sabe que eu vou pedir tem para fazer em
hebraico né a oração do pai-nosso na
língua antigo na língua de Jesus é o
aramaico né mas eu gostaria de fazer um
exercício de fé aqui com toda a nossa
audiência porque fazer a oração do Pai
Nosso em português eu tenho certeza que
todos que estão aqui conosco é sabe mas
a sonoridade né e eu tive essa benção eu
tive esse privilégio de estar em Israel
22 vezes e sempre que eu fui a Israel é
o guia que estava presente ali nos
levavam neste local e fazia oração do
Pai Nosso em aramaico
e eu deixo esse momento final se eu
Rodrigo Silva Filho de Wilson e Neto
pede muito estiver pronto ele faz a
oração do pai-nosso na língua que ele
vai apresentar e nós terminamos aqui a
nossa Live prometendo e eu vou intimar
Com certeza o Rodrigo para voltar em
breve aí a você que nos assistiu até
agora muito obrigado pela audiência se
inscreva no nosso canal inclusive do
Rodrigo Silva Deus seu like se você
gostou se você não gostou deixa o seu
dislike o canal é democrático e eu
termino a minha palavra
tenha fé
e tenha fé Tenha fé
é muito bem em abranger mais fácil né
avinu shebashamayim em Mas vamos fazer
em aramaico com você pediu bem
enferrujado aramar que seria mais ou
menos assim ó ábum de shamaia
mekadesh esse mar
tentei mas escutar me ferrei separarem
aí cana de baixa Maia a Fe ar
Arlan
normal diz na cam e humana baixo buscar
tá bem ai Canadá Kenan já roncando deixa
Bahia em veio lá Darlan nem shauna e lá
passar mim deixar
mitolo de carrei uma curta vai caia e
baixar e é bacana harlan
o cavalo mim amém
e que Deus abençoe sempre
amém Rodrigo Muito obrigado Deus abençoe
a você e a sua família que Deus abençoe
a toda a nossa audiência e acredite tudo
isso vai passar muito obrigado a todos
Deus abençoe obrigado Fernando Foi um
prazer estar com você obrigado